se oye acompasadamente aullar a un perro.
Estamos en una falsa noche porque estamos en un plenísimo mediodía, ya comenzando la media tarde en esta Santa María del Buen Aire y a punto de alimentar al gran pájaro de la noche, a este pájaro que habitan los insomnios por falta o por exceso de sueño.
que esos son los insomnios, los que tienen demasiado sueño o aquellos que están huérfanos de sueño.
Estamos por alimentarlo, digo en esta Santa María del Buen Aire, con la palabra de alguien que lleva tiempo, lleva todo su tiempo,
de joven todavía escritor, pese a que ya conoce las primeras canas, dedicado a reflejar el mundo, a modificarlo, a encantarlo, a ampliarlo, como es entre nuestras primeras plumas, que habrá que llamar todavía así a los escritores porque es muy hermoso, aunque sea muy del siglo XVIII, como es Rodolfo Rabanal.
¿Con quién tanto quería?
Habría que decir también porque con Rodolfo nos iniciamos en algún tiempo, a pesar de que nos separan algunos años, nos iniciamos en aquel clarín que no es este, haciendo la calle como las mujeres de la noche o de la vida, como también se decía antes.
Hacíamos la calle con Rodolfo Rabanal.
Íbamos detrás de esa novia de todo cronista joven que es
la noticia única, la que nadie tiene.
Es decir, salíamos a la calle para ganarle a La Nación o a Crónica o a La Razón el descubrir el primer dinosaurio azul que apareciera por Buenos Aires.
Alguna vez Rodolfo lo vio, yo también.
Nos hicimos entonces periodistas, que es algo así como ser ignorantes especializados, no sé en qué, pero ignorantes, con todo lo de perplejo que tiene también ser un periodista, que tiene que descubrir nada más ni nada menos
que cada día pasa de forma distinta lo mismo que pasó el día anterior.
¿Es así, Rodolfo o no?
Sí, Esteban, es bastante así, ¿no es cierto?
Me gusta lo del dinosaurio azul, la imagen que usaste para definir a la noticia, cuando la noticia tenía todavía para todos nosotros un carácter casi mitológico.
Esos primeros años de Clarín, que yo sitúo entre el 61 y el 63 para mí, fueron fundantes.
Para mí la realidad entonces, más que ahora, no era la realidad en forma directa, era la realidad atravesada por toda la malla de mis sueños.
Es decir que mi felicidad entonces tenía unas características mucho menos objetivas
mucho menos concretas de lo que fue después la realidad a mí me servía como dice el poeta Wallace Stearns para construir mi mundo poético no al revés y el periodismo en ese entonces con todas sus con todas sus cargas de ansiedad y de carrera era justamente eso era salir a la aventura para
dar una versión imaginaria de la realidad, porque escribir siempre es imaginario.
Creo que eso lo compartimos.
Lo compartimos.
Es Rapaon quien dice que el poema es la única noticia que permanece.
Sería entonces el único periodismo.
Sería una exaltación, ¿no es cierto?
Pero es así.
No me importaría que hicieras un comentario de esta bellísima frase de Pound.
Claro, lo que pasa es que Pound tenía una noción de la poesía bastante peculiar.
Para Pound la poesía era un acto concreto, es decir, era pedagógica, ilusoria,
fantasmagórica, denunciante.
Y a la vez fáctica, ¿no?
Y todo esto hace que fuera fáctica, digamos, ¿no?
Como tú dices.
Y esto es lo que importa, que él tenía una concepción de la poesía como si fuera un cuerpo de denuncia y un cuerpo, digamos, de información.
Esto es nuevo, es una de las novedades que él incorpora a la poesía en el siglo XX, ¿verdad?
Que lo llevó a tratamientos de asuntos tan antípodas de la poesía.
Tan antípodales de la poesía.
Como la usura.
La usura, ¿no es cierto?
Claro, justamente.
Así es.
Rodolfo, ¿dónde naciste?
En Buenos Aires.
Háblame un poco de toda esa... Yo nací en un barrio que se llama Pompeya, todo el mundo lo conoce, creo.
Un barrio de esta... Allá en Pompeya.
No se llama Pompeya.
Allá en Pompeya.
Un barrio que inmortalizó Homero Manzi, ¿no?
El sur.
Así que nací en el sur, es uno de los límites sur de Buenos Aires.
Lo que recuerdo desde entonces no tiene mucho que ver con lo que es hoy el mismo barrio.
Aquel barrio era más pastoral que el actual, había mucho más espacio verde, por lo tanto los chicos podíamos ser callejeros,
sin grandes riesgos.
Podíamos jugar a la pelota, al fútbol, podíamos correr, podíamos inventarnos aventuras piratescas, porque teníamos todo el espacio a nuestra disposición.
Eso es lo que recuerdo de Pompeya.
Después me fui muy pronto de allá.
¿Cuántos años allí?
y hasta los 20 años.
Ah, bueno, pero ahí quedó una impronta mucho más allá que los juegos argentinos, ¿no?
Sí, sí.
Los fantasmas, Dios, las mujeres... Sí, todo eso, bueno, todo eso... Claro, lo que pasa es que a partir del Colegio Nacional, cuando ingreso al Colegio Nacional, mi vida se universaliza un poco más.
A los 13 años se amplía el espectro de mis primeras referencias y
Invado Buenos Aires, por así decirlo, soy invadido por Buenos Aires, ¿no es cierto?
Comienzan las noches, comienza la calle Corrientes, comienza Florida, comienza, qué sé yo, las salidas, las escapadas nocturnas.
La picaresca.
Sí, la picaresca, de alguna manera, ¿no es cierto?
Comienzan los boliches de la calle Montevideo, donde podíamos comer fideos a las 6 de la mañana, después de una fiesta.
Todo eso.
Ya por eso te digo que no es solo ya Pompeya, en ese momento, a partir de la adolescencia, el mundo realmente crece, se va ampliando las fronteras mucho más distantes.
De todos modos, son 20 años, son todo, no es nada.
Esos 20 años tienen que haber delineado a Rodolfo Rabanal
para hacerlo o no, un yuppie, un pirata, como dijiste, ¿no?
Un comerciante, un... Nada, yo creo que no.
Yo creo que en esos 20 años, en esos primeros 20 años, se cuece, digamos, el guiso de mi vida.
En esos primeros 20 años, y sobre todo en la adolescencia,
es cuando me convenzo y soy cautivado por los mitos que de alguna manera me van a orientar hasta hoy.
La literatura nombrada así es todo y es nada.
La literatura es más bien cuatro o cinco autores importantes y un número indiscernible de sueños.
que tienen que ver con esos cuatro o cinco autores muy importantes y tienen que ver también con lo que esos cuatro o cinco autores van generando en un chico de 15 años.
Bien, vamos a hablar de esos que pueblan la adolescencia y la primera juventud.
Después hablaremos de los que ya se quedaron contigo para siempre y son los otros, los paradigmas.
Pero a propósito, creo que es Yetz quien dice que cada hombre es un mito, ¿no?
Al principio uno se puebla de varios mitos.
Uno de los primeros libros casi que uno lee es la mitología griega.
Yo me acuerdo que yo tenía pátina de alguna cultura en Berizo,
Porque sabía, por ejemplo, que filosofía quería hacer amor a la sabiduría.
Entonces decía, filo.
Y esto decía, caramba, ¿cómo sabe este muchacho?
De los frigoríficos, era cultísimo.
De acuerdo, sí, gracias.
Muy culto.
¿Cómo que no?
Yo digo que allá, en mi barrio... Sí, también consideraban que era culto.
Eso era una manera.
Es decir, saber algo de etimología, como hoy saber epistemología.
Caramba, es todo un diploma.
Es un diploma.
Pero hablábamos de que cada hombre es un mito, ¿no?
Y se lo fabrica el hombre ese mito y se lo fabrica también... Yo creo que se lo fabrica uno y la circunstancia, como decía Ortega, ¿no?
Yo creo que, por ejemplo, yo leía muchísimo en ese entonces a Stevenson, leía a Jack London, leía a Mark Twain, leía a algunos poetas franceses, por ejemplo, leía a Rimbaud muy joven, tal vez sin entenderlo demasiado.
en ese momento, y de muy, muy joven, de muy chico, 13 años, leí imprudentemente a Jean Paul Sartre.
No es lectura para... No es lectura para ser edad, es muy imprudente, pero de todas maneras lo leí.
Leí algo del no todo, recuerdo... Será imprudente, pero es diferenciador.
Es diferenciador.
Y después toda mi generación lo leyó naturalmente, y volvimos a hacer lecturas de Jean Paul Sartre, y leía Camus.
Es decir, que en ese momento, mi vida literaria se organizaba...
en un eje que estaba trazado por los distintos autores que te voy a ir mencionando.
Albert Camus.
Decime de cada autor el libro que te impactó.
Bueno, de Albert Camus, El extranjero.
De Sartre lo que me había impactado era las palabras.
De Stevenson,
La isla del tesoro y después La flecha negra, una novela muy romántica.
De Jack London, Colmillo blanco al principio y posteriormente El peregrino de la estrella, un libro muy extraño.
Te diría porque es extraño, no quiero extenderme mucho en un solo libro, pero ese libro tenía... Podés hacerlo, mirá que es amplia la noche y hay una unanimidad en la noche en escucharlo.
El peregrino de la estrella era la historia de un condenado a muerte
que descubre la posibilidad de escapar de su cuerpo a partir de la concentración y lo logra, escapa de su cuerpo y gana la inmortalidad, viaja por el tiempo.
Me había gustado muchísimo ese libro, esa historia.
Después además Jack London durante un par de años se transformó en un modelo de vida
para mí, era el primer escritor proletario de América, porque era un trabajador, una persona muy esforzada que tuvo que hacerse sola.
Después, Mark Twain, por supuesto, eso ya es más conocido de todos, ¿no?
Tom Sawyer, Huckleberry Finn y algunas otras más.
Y, por supuesto, la novelística general, digamos, europea, occidental.
lindas todas y la poesía
La poesía me importó desde el principio.
Fue polivalente, fue ambivalente este comentario de Raúl Forra Baral.
Es que han pasado dos de sus hijas bellísimas, ¿no?
Entonces él acota, saluda así silenciosamente para no interrumpir o para no agregar mensajes equívocos aquí.
Dice, lindas, ¿no?
Y de pronto quedó valiendo también para las obras que estaban enumerando.
En el fondo, mujeres y obras literarias son sinónimos.
Son sinónimos.
Bueno, y entonces aparece la poesía.
La poesía aparece alrededor de los 17 años.
¿No?
Como muy importante para mí.
Hay que destacar esto en Rodolfo Rabanal porque preferentemente es un narrador.
Digamos que soy un narrador públicamente, pero secretamente soy un poeta.
Es decir, jamás... Sí, he publicado unas pocas poesías, pero no me atrevo a hacerlo.
Nunca me atreví demasiado.
Pienso que es el...
En el orden literario la poesía es el trabajo más alto de concentración y de valor.
Hay que alcanzar el mayor grado de transfiguración.
De transfiguración, correcto.
Es el más alto a nivel simbólico la poesía.
Exacto.
Entonces esto es muy importante.
Eso es transfigurar finalmente, alcanzar el último símbolo de los símbolos.
Exacto.
Entonces la poesía me alimenta y me alimento muchísimo a lo largo de la vida.
Creo que sin poesía...
no hubiera podido manejarme en la prosa.
No entiendo cuando algunos escritores dicen que ellos no leen poesía.
Algunos escritores de narrativa, quiero decir.
No entiendo.
Yo sospecho que si un escritor, un narrador, no conoce la poesía, le falta algo.
Digamos, está exhibiendo una carencia notable, ¿no es cierto?
porque el manejo de las palabras no se puede considerar completo si no se parte de la poesía misma.
Y a su vez, ¿qué habría que decirle al poeta de lo que le debe él a la gran narrativa del mundo?
Que necesita leer prosas, ¿por qué el poeta?
si hubiera una simetría de omisiones o de faltas o de carencias que hay que resolver.
En realidad nunca lo he pensado de manera extensa esto.
Es la primera vez que se me plantea de manera tan clara.
Así que te agradezco que me hayas planteado esto porque alguna vez se me ocurrió que la narración, cuando es lograda, le permite al poeta la posibilidad
de el motivo.
Es decir, la narración es la extensión con matices del motivo.
La poesía es la concentración con profundos matices de ese mismo motivo.
Ahora bien, si un poeta no conoce, no ha leído la marcha que es la prosa del idioma, está desdeñando tal vez, o perdiéndose,
tal vez aquello que lo va a hacer diferenciar a él de eso.
El poeta es la danza o la música.
La prosa se parece más a la marcha, son dos diferenciaciones muy claras y audibles.
Uno puede oír poesía de una manera casi ya predeterminada y en cambio oye prosa de manera más distraída, ¿no es cierto?
En cambio, la poesía, por su lado, te lleva a una escucha distinta, un acto de escuchar diferenciado.
Convoca.
Sí.
En tanto que la prosa, bueno, tiene que ganarse ese espacio para ser escuchada.
Convoca.
Claro.
Creo que por ahí pasan las cosas, ¿no?
Pero volvamos, ya retomaremos este gran asunto, por decir, gran asunto, ¿no es cierto?
el del lenguaje, pero volvamos a ese joven que ya había sido, ya se había hecho amigo de estos, de Stevenson, de London, de Twain, y empezabas, estabas señalándonos una de las obras que te había impactado tanto como La flecha negra, nada más y nada menos.
Y entonces comenzaste ya allí a tener esas, o no, angustias ante la pajita en blanco.
Sí, comenzaste a escribir.
De una manera... ¿Estabas en el Nacional ya?
Sí.
¿Fuiste a qué Nacional?
Al Moreno, al María Moreno.
Estaba... Empecé a escribir, digamos, con bastante regularidad.
¿Ah, sí?
Sí.
Eso es bueno para después.
Para después.
Era frondoso.
Era más barroco de lo que fui después en esos primeros trabajos.
Y comencé a sentir la angustia de La Página en Blanco, sin duda.
La Página en Blanco siempre nos aterra.
Pero sospecho que en esos momentos me daba menos miedo porque me sentía más impune.
No tenía a nadie que me leyera.
Yo mismo era el que me leía en ese momento.
De manera que no tenía jueces externos.
Así que me podía tomar otras libertades.
Esos fueron los borradores de mi vida, te diría, ¿no es cierto?
Porque son los borradores que me van a ir preparando posteriormente para escribir luego.
Ahora... Yo recuerdo algo...
que me parece sorprendente a ver era tan estaba tan cautivo de la literatura que todo el resto me era indiferente todo el resto me era indiferente es decir, la política no me interesaba a los 15 años no me interesaban los negocios de la realidad no me interesaba nada
era absolutamente indiferente.
Lo único que me movía era la literatura y el cine, por supuesto.
En cierto momento me sentí como un imbécil.
Estaba como imbecilizado, digamos, hipnotizado por mis propios sueños.
Y esto era fascinante, pero podía llegar a ser grave.
si no encontraba una boca de expendio, una salida.
¿Cuánto habrá durado este periodo de imbecilidad?
Tal vez siga durando, pero la memoria mía es que
Sus puntos más altos fueron... Esta es la gran respuesta a la carta del cadete a Rilke.
Teniendo este tipo de inicialidad, uno no lo escribe a Rilke.
Claro, uno no lo escribe para nada a Rilke.
Bueno, el hecho es que yo era incapaz de redactar un cheque, por ejemplo.
Era incapaz de llevar una mínima contabilidad.
Yo tenía incapacidades notables.
En el colegio era un estudiante normalmente bueno, pero absolutamente anárquico.
Es decir, que desarrollaba antipatías genuinas y vertiginosas hacia aquellas materias que no contribuían al fortalecimiento de mi sueño.
aquellas materias que no contribuían al fortalecimiento de mi imbecilidad eran descartadas de mi atención, por lo tanto tenía que hacer un enorme esfuerzo para poder cumplir con los requisitos que exige el colegio.
Bueno, no sé cuánto habrá durado el periodo más fuerte de esta epidemia, creo que fueron 3 años que me parecen ahora incalculablemente enormes porque el tiempo tenía otro valor, ¿no?
Pero de todas maneras yo creo que ahí, en esos años, en esos...
en esos larguísimos tres años, con sus inmensos veranos, unos veranos larguísimos.
¿Siempre en Pompeya?
Vivía en Pompeya, pero andaba por todos lados.
Por ejemplo, una vez me pasé tres meses en el mar con unos amigos.
Íbamos al campo, nos quedábamos noches enteras en la quinta de los tíos de unos amigos nuestros.
donde hacíamos reuniones permanentes y pensábamos en nuestro futuro de una manera gloriosa, ¿no es cierto?
Y después salíamos de noche por ahí a buscar bailes, a ver si los encontrábamos.
Y a veces no encontrábamos bailes, encontrábamos problemas, ¿no es cierto?
Esto era en el año 57, 58, plena adolescencia.
Este...
La idea es esa.
Esos son los años donde se fragua en mí el deseo, la necesidad, casi la convicción, pero todavía no con estas palabras, casi la convicción de que no puedo ser otra cosa más que escritor.
Claro, se me advierte con criterio pragmático y paternal que he elegido un camino difícil.
En general equivocado.
Que el mundo no le pide a uno que escriba.
Que nadie va a venir a tu puerta a golpeártela para pedirte que escribas la gran novela.
Que lo más probable es que los editores desdeñen lo que estás haciendo.
Lo más probable es que además te mueras de hambre por lo que estás haciendo.
Es decir, que el panorama de los mayores, el sentido de realidad de los mayores,
se presentaba como ominoso para mi tipo de estructura personal, ¿no es cierto?
Yo empecé a sentirme rápidamente como presa... Era tan grave como que la hija naciese... tuviese... fuera ligera de casco, como decían, ¿no?
Sí.
Era tan grave.
Es decir, uno de alguna manera... uno de alguna manera es un transgresor y es un defectuoso
Yo no creo que nadie elija el arte, digamos, y en este caso muestro la escritura, yo no creo que nadie elija este tipo de actividad si no siente que algo le falta a su vida, no sé qué, algo.
Es decir que el mundo no nos complace del todo, quisiéramos que el mundo fuera un poquito distinto, o bastante distinto, o totalmente distinto.
O en todo caso que se parezca a nosotros.
Esto es una dificultad muy seria, esto es una especie de anomalía
de la visión que tenemos de la realidad perdón Rabanal que te interrumpa pero no la tiene también el político que a través del poder quiere hacer lo mismo con el mundo bueno te diré Esteban yo desconfío del político lo siento necesario útil lo sé valorar pero yo creo que la vocación del poder es una y la vocación artística es otra
Yo creo que el político ama el poder.
El artista no sabe cómo negociar con el poder.
No lo ama directamente.
Yo creo que son dos cosas distintas.
Más allá de que haya políticos que son realmente altruistas y geniales y que pueden de golpe producir cambios importantísimos y generosos.
Esto no quita de que así sea.
¿No?
Pero considero que, para volver a lo nuestro, el descontento que uno experimenta hacia las condiciones del mundo o hacia el estado de cosas, un descontento difícilmente calificable porque es oscilante, es un descontento que al mismo tiempo le permite a uno, de una manera muy extraña, disfrutar de la vida de una manera epifánica.
Es como...
Por momentos la vida se transforma en una fiesta, ¿no es cierto?
Una gloria, ¿no?
Una gloria, uno descubre un poeta, uno se enamora, uno... Bueno, estas son cosas que le pasan a todos, escritores o no.
Quiere decir que el escritor que disfruta del mundo y de la vida como cualquier hombre sensible, siente además que ese disfrute y ese goce y esa realización de la sensibilidad, sin embargo, ¿no es cierto?
está señalando una carencia mayor.
¿Por qué la vida no es siempre así?
Se pregunta uno.
Se pregunta uno a los 18 años, ¿no?
En el momento de la gran imbecilidad mía, para seguir con la caracterización que usé, ¿no es cierto?
Y entonces es probable que en esa pregunta esté la pretensión de intentarlo, es decir, de crear una situación que haga permanente la epifanía.
lo cual es un sueño desmesurado.
Pero yo no creo que se pueda hacer nada en el plano literario si uno no tiene, en el principio, un sueño desmesurado.
Ese primer sueño desmesurado, que se habrá abierto en desmesuras en la medida en que se te fue ampliando la vida, ¿no?
Tuvo su primer prueba, ¿no?
Su primer trabajo en, ¿qué?
¿Un poema, en un cuento?
Fue una...
Fueron dos cuentos, dos cuentos y un poema muy largo.
Esto estando en el Mariano Moreno.
En el Mariano Moreno, todavía.
Fueron, exacto, dos cuentos y un poema muy largo.
Un poema interminable, un poco inspirado en las estructuras poéticas de Pavese.
pero de una extensión que pretendía absurdamente equipararse a las formas clásicas.
Yo quería escribir como el Dante, quería escribir como Virgilio, así un largo poema.
Es decir, yo hacía un poema narrativo.
Claro, exactamente.
Bueno, esto fue una prueba.
¿Y el cuento?
Fueron dos cuentos, uno tomado de una historia que me habían contado unos inmigrantes españoles, unos gallegos concretamente, que me habían contado por qué había venido el padre de ellos a propósito de un crimen que se había cometido en Galicia y del cual él fue acusado.
Y entonces tuvo que escapar con un tesoro guardado.
Y esto me sedujo y escribió un cuento que se llamaba La pasión de Javiña.
Y luego el otro cuento tenía que ver con el bombardeo de la Plaza de Mayo en el 55, ¿no es cierto?
Que se llamaba Los condenados.
Pero era un cuento que tenía una referencia, yo te diría...
era una especie de literatura de protesta y de dolor por aquella gente que había sido asesinada en la Plaza de Mayo.
No creo que hubiera sido un buen cuento desde el punto de vista de las estructuras y de las formas.
Era nada más que una suerte de explosión, de indignación.
A pesar de que yo no era político, fíjate que te dije antes que la política no me interesaba, pero la catástrofe producida por la política sí,
¿Verdad?
Claro.
En ese primer rabanal ahí veo tres vertientes, ¿no?
Está la del lírico en ese poema casi épico por su estructura también, ¿no?
Está el ficcional en la narración a través del asunto este del gallego que te argumenta su historia.
Sus razones para venir aquí.
Pero después está esto testimonial en base a un hecho histórico, político que conmovió a todos.
¿A cuál de esos...
fragmentos del primer Rabanal se parece el último libro o los textos últimos del último Rabanal?
No lo sé.
¿Con cuál conciliarías más?
Yo creo que no puedo hacer una elección clara.
Digo por si encontrás alguna semilla ya de tu personalidad literaria en aquellos.
Entiendo, pero creo que en esos tres textos
Está la semilla.
Sumándolos.
Más que sumándolos, intercambiándolos e interrelacionándolos.
Es decir, no dejo de ser lírico.
No dejo de ser testimonial, ni dejo de ser fantasioso.
Es decir, que lo que yo escribo trata, por lo menos, trata de nutrirse en estas tres fuentes.
Actúan simultáneamente.
Se interactúan.
Exacto.
Son simultáneos.
Por eso sí, no podría decirte que me quedé con una de las tres variantes porque las tres han fecundado un vino, ¿cierto?
Así es.
Y ahí se cumple prácticamente la fragua, el periodo inicial, los 20 años.
¿Hacés el servicio militar?
No, me salvo.
Me salvo, ¿no?
No hay otro verbo para no hacerlo, ¿no?
El salvarse.
A propósito, Rodolfo, veo aquí en una contraportada de un libro tuyo del que te colocó en la carrera literaria como...
como ninguno, como es el apartado, a pesar de su título marginador, fue el que te colocó en la carrera literaria, dice aquí, Pablo, un hombre sin edad, sin futuro, intenta salir de su cuarto desnudo, demasiado parecido a un encierro.
Pero salir no es fácil, menos fácil en todo caso, que evocar las salidas anteriores, en tiempos cuando todo era posible y la licencia de vivir...
como un vagabundo era una propuesta edénica.
Tres mujeres se complican en la memoria y el amor, que podría redimir, posee, acosa, aplasta al protagonista.
Son las mujeres, sin embargo, las que al fin definen su destino, así como el misterioso desvanecimiento de Hunder, el otro protagonista.
Esta novela
cuya atmósfera apacible se vuelve gradualmente sobrecogedora, revela hasta qué punto las indagaciones sobre la propia identidad adquieren una dimensión colectiva en un mundo de inseguridad y acechanzas.
Pocas veces la pregunta por el sentido de la vida ha alcanzado la magnitud que adquiere en este texto admirable, terso e intenso que enriquece prodigiosamente la nueva literatura argentina.
Así se saludó con justicia, hay que agregar con justicia, la aparición en Sudamericana y aquí en Buenos Aires, en el año 1975, la primera novela de Rodolfo Rabanal, con quien estás compartiendo esta noche abierta, llamada El apartado, dedicada a Lilia, así a ese nombre que parece el nombre latino de una flor.
Este personaje, Pablo, ¿lo fuiste construyendo así?
¿Lo construiste súbitamente o te fue acompañando?
No, no.
Este personaje nació tal vez tres años antes, en el 70.
¿Tenías en ese momento?
29 a 30 años.
Como nací en la mitad del año, tenía 29 hasta junio y después de junio tenía 30.
La verdad es que yo no hubiera escrito jamás este libro de no haberme pasado los últimos cinco años de la década del 60 metido profundamente en Joyce, en Eliot y en Beckett.
Estas eran mis lecturas
míticas.
Esto fue la etapa secundaria.
Este es el secundario.
Y fue muy fuerte la influencia de estas lecturas.
¿Por qué cada uno por qué?
Si podés situar, porque es muy importante.
Lo agradece mucho la noche.
Bueno, entonces sí.
Vamos a decir por qué cada uno.
En los años 60 nosotros vivíamos en medio de un populismo arrasador.
prácticamente todo aquello que no remitiera a las pasiones populistas era denegado entonces de pronto sentí claustrofobia y mi movimiento más genuino en ese entonces hubiese sido el de irme un tiempo a tomar otros aires
Pero claro, no me fui.
Y lo que hice fue encontrar un camino alternativo muy fuerte, que era la literatura anglosajona de este siglo, a partir de la poesía, por supuesto, y a partir de Eliot.
Yo había leído a Ezra Pound y Milior Fabrio, ¿no?
El mejor maestro o hacedor.
El mejor obrero.
Y...
De él pasé a Eliot, y Eliot produjo una enorme fascinación.
La complejidad de Eliot me pareció tan espléndida.
Aprendí una vez más a leer poesía.
Eliot dice en uno de sus comentarios, no es necesario entender lo que dice la poesía, primero hay que sentirla.
No nos debemos asustar porque no comprendemos el nivel de complejidad de un poema.
debemos inquietarnos si no sentimos nada.
Una vez que uno siente, está ya entendiendo a la poesía.
Esa es la lectura.
Y una vez que uno siente, puede acceder a alguna razón explícita, si es que la hay.
Leo a Eliot.
El mundo de Eliot me conecta directamente con el mundo del Dante, con la Divina Comedia.
Entonces voy a la Divina Comedia.
No a la de Mitre No a la traducción de Mitre, no Voy a la Divina Comedia y me acuerdo que esto ocurre en un verano, un verano muy caliente Yo vivía en una casa en Mar del Plata, en las afueras Había viento todo el tiempo El viento golpeaba las ventanas, golpeaba las puertas Había sol Había una conexión muy directa entre los elementos, mi cuerpo
y la lectura tenía un cuaderno y una Parker entonces al sol iba leyendo y anotando las impresiones que más me llegaban muy bien ¿estabas leyéndolo en el original?
bueno yo leo en inglés y en francés además del español pero en ese momento estaba leyendo justamente una versión bilingüe ¿verdad?
de Elliot
y de la Divina Comedia también.
Y trataba de establecer las relaciones existentes entre las dos líricas.
Y de ahí pasé directamente a Samuel Beckett.
Perdón, pero antes de pasar a Beckett, deteniéndonos un poco en estos descubrimientos que ibas haciendo de esta lectura paralela del Dante y de Eliot,
¿Qué encontraste allí, por lo menos alguna referencia?
Encontré algo que me pareció que rompía todos los moldes de contingencia, de realidad inmediata que me estaba imponiendo en ese momento la Argentina populista.
Comprendo.
A ver si está claro.
Sí, sí.
Lo sagrado, volví a tener... Aparece lo sagrado, fuertemente, ¿no es cierto?
contra la contingencia cambiante, a veces histérica, peligrosa, que habíamos empezado a vivir, y que no nos permitía elevarnos, no nos permitía tomar distancia, no nos permitía pensar, repensar, releer, no nos permitía casi nada.
Entonces, esta lectura me conecta, como muy bien dijiste, con lo sagrado.
Este es el punto.
Y me da, al mismo tiempo, una enorme enseñanza, ¿no es cierto?,
son lecturas casi pedagógicas, no en el sentido escolástico, el término que podría ser muy antipático, sino en un sentido amoroso y casi, yo te diría, de ilusión, ¿no es cierto?
Porque me enseña a manejarme con textos, con textos que son realmente la literatura misma.
Descubro que Beckett habla de Dante, habla...
de Joyce descubro que Joyce habla de Eliot y ambos de la Divina Comedia hay como una mafia y voy cerrando el círculo lentamente el más hermoso claro, voy cerrando el círculo entre los círculos del infierno este es un círculo, digamos, luminoso voy cerrando ese círculo y ocurre algo muy lindo va muy lindo
Vamos a rescatar una anécdota.
Estábamos en octubre, yo estaba tan excitado con todos estos descubrimientos que estaba haciendo, que una noche tuve mi primer gran insomnio de primavera.
Ahí empezó todo.
Por exceso de sueño.
Como dije al principio, por exceso de sueño me quedé sin dormir.
y entonces descubro la noche, digamos, el silencio de la noche, de la madrugada, yo vivía frente a un parque, abro las ventanas, entra el aire fresco de la noche, recorro la casa, escucho los ruidos pequeños del silencio, el motor de la heladera, crujidos, todo va adquiriendo presencia, una presencia, digamos, acompañante, una presencia de carácter acariciante, ¿no es cierto?,
la realidad objetiva se me vuelve onírica en ese momento, en ese primer insomnio de primavera.
Y agasajo ese no dormir a mis costas.
Soy muy joven, en ese entonces tengo 27 años, por lo tanto podía darme el gusto de desperdiciar las noches, como se diría hoy, ¿no es cierto?
Ganar noches, ganar noches profundamente, pero bueno.
desperdiciar sueño, en todo caso.
Y me dedico a estudiar hondamente estas relaciones poéticas entre estos autores citados, más algunos otros que se van sumando.
Digamos, a la obra poética de Eliot, a la Divina Comedia, a Beckett y a Joyce, se van sumando personajes más externos a ellos,
Por ejemplo, este raro poeta americano, William Carlos Williams, que me enseña además que el poeta es un ladrón nocturno, porque es el que le roba a la noche lo que el día desdeña.
Casi nada, ¿no?
Y eso es una enseñanza.
Eso es una enseñanza.
Entonces, antes de escribir el apartado,
digamos, tres años antes, trato de escribir en un tono fragmentario, en una estructura fragmentaria y prosa poética.
Como si fueran epigramas.
Epigramas.
Comienzo a trabajar sin historia, surgiendo de la nada.
Comienzo a señalar cosas que veo.
comienzo a relacionar esas cosas que veo, y esas cosas cuando están relacionadas generan una estructura dramática mínima.
Se van relacionando entre sí como si fueran unidades autónomas, de carácter poético, por su inspiración.
Esto me va llevando a un tono, a un tono literario particular, hasta que en un momento dado siento que me he quedado en un cuarto,
blanco vacío y veo el mundo desde ese cuarto como si hubiera sufrido digamos un cautiverio o como si hubiese caído en la celda monacal de una feligresía o de una hermandad y me quedo solo solo pensando qué voy a hacer con todo esto que tanto está bullendo en mí y que parece no tener salida
clara me quedo apartado entonces entonces nace esta fantasía esta fantasía que empieza con una pregunta ritual y al mismo tiempo práctica el capítulo primero del apartado y la primera frase del apartado dice cómo empezar cómo asegurar que a partir de aquí
o de ahora, algo se inicia, porque nada había antes, y esto es, por lo tanto, el mismo principio de todo.
Y luego, ¿cómo decirlo en este tiempo definido por la impaciencia, frente a tal estado de cosas?, me pregunto.
Sin embargo, avanzaremos en la medida de lo posible.
Y me rectifico, me digo, no,
Detesto esta frase.
Vamos a decir mejor, y sin embargo, sospecho que no puedo ya hacer otra cosa, porque de lo contrario, y es probable que eso fuera lo mejor, todo acabaría por pasar definitivamente, sin dejar la menor traza, la mínima muestra de su sagrada torpeza, ni el más insignificante polvo deshaciéndose en el aire.
Estas son las diez primeras líneas del apartado.
donde te das cuenta que me estoy planteando la tarea de escribir.
Las primeras diez líneas del apartado en la viva voz de Rodolfo Rabanal.
A propósito, Rodolfo, ¿cuáles son las diez últimas líneas de tu primera novela?
Bueno, acá están, las puedo leer.
A ver, son exactamente... Sí, son casi diez.
Vamos a ver.
Porque habrá un día en que resulte irrisorio hacer un esfuerzo para recoger los berros o para alugar en el barro en procura de sabrosos caracoles de humedad.
¿Y entonces qué?
Uno se echará santamente boca arriba y se pondrá a esperar.
Quizá ocurra que llegue alguien, un guardabosque, un policía o uno de los ancianitos, y empuje un poco con la punta del pie todo el montón silencioso.
Aquí un zapato, más allá un abrigo, y que diga, ¿y esto?
¿Qué hacemos con esto?
Y otro, supongamos que haya un acompañante, conteste,
Nada, nada.
¿Qué vamos a hacer?
Eso es, nada.
Un sol ardiente y la luz ciega.
Que el viento sople por encima.